

第42回FREEBSDワークショップ


https://freebsd-workshop.connpass.com/event/90121/


はじまりの挨拶, 佐藤 広生（東京工業大学）

資料: https://people.allbsd.org/~hrs/FreeBSD/sato-FBSDW20180629.pdf

コアメンバの半分くらいは企業の人。FreeBSDを製品として使うプロジェクトのリーダなど。

FreeBSD
Foundationは開発よりもプロモーションがおもな仕事。寄付を募る（過去最高は1億円）。


自己紹介タイム

-   数年ぶりにFreeBSD-7.2をリブートしたらsudoが使えなくなった。

      -   ABI？違うライブラリをみている？

-   カナダのBSD Can最終日のBoFでTheo de Raadtが暴れてた（平常運転）。

      -   https://www.youtube.com/watch?v=_E873DaCLN4

-   ktermの日本語フォントの表示がおかしい。
-   FreeBSD-11.2でVirtualBoxのカーネルモジュール周りでpanicする。
-   jail上で任意のプログラムを2秒間だけ動かしてあげるサービスを運営している。
-   Ansibleをシェルで置き換えるプロジェクトをやっている。
-   IIJ水 枯渇


FreeBSD 11.2 RELEASE!, 内藤祐一郎（創夢）

資料: https://www.slideshare.net/YuichiroNaito/freebsd-112-release

グラフィックス

Intel, radeon系のグラフィックドライバが新しくなった。ドライバ本体はLinux
4.11からの移植。

Linux互換レイヤ（LinuxKPI）が新しくなった。ドライバ本体はFreeBSDのソースツリーにない。portsにある。

1.  drm-next-kmodを入れる。
2.  /boot/modules/i915kms.koをロードする。/boot/kernel//i915kms.koではない。
3.  /etc/rc.conf: kld_list="/boot/modules/i915kms.ko"

最近はXorg.confを書かない風潮になっている。HDMI経由でサウンドも鳴らせる。

ディスプレイサスペンド後のレジュームでサウンドだけ復帰しない。

ZFSにCheckpointとDevice
removalという機能が追加された。ZFSをアップグレードすると使える。

ZFS Checkpoint

プールに対するスナップショットのようなもの（１つしかとれない）。

プール全体に対しておこなった操作を取り消せる。

チェックポイント中はプールの構成を変えるようなことはできない。

サービスを止めたうえでプールに対する破壊的な変更をおこなうときの保険。

運用中のディスクに対してはおこなえない。

チェックポイント後に書き込まれたデータもすべてロールバックされる（消される）。

ZFS device removal

プールの中の構成されたトップレベルのvdevを削除できる。

    testpool
        mirror-0
            /dev/da0p1
            /dev/da1p1
        mirror-1
            /dev/da2p1
            /dev/da3p1

mirror-0かmirror-1を削除できる。mirror以外はサポート外。

zpool
import時にテンポラリ名を指定できるようになった。テンポラリ名はディスクに保存されない。

その他

vt(4)コンソールのカラーパレットが編集できるようになった。/boot/loader.confに
kern.vt.color.0 ~ 15.rgb="#f0f0f0" など。

em(4)ドライバアップデート。Icelake/Cannonlake世代までのWake up on
LANがサポートされた。

カーネルABIの変更。virtualbox-ose-kmodとnvidia-driver340のリコンパイルが必要11.2のソースを展開したうえで当該portsをリビルド。あらかじめports/branches/2018Q2をチェックアウトしておくと便利。

詳しくはリリースノートをみてね

  portsから入れたものがpanicの原因になるのは地雷感つよい！

nvidia-driverをpkgから入れると問題があるのでportsから入れてね

カーネルモジュール系はリビルドしないとちゃんと動かない。

開発の中心は12.0。11系はメンテナンス中心になる。12.0のリリースは11月か12月。


90年代の設定ファイル管理, 佐藤 広生（東京工業大学）

-   テキストファイルをコピー＆ファイル名に日付。
-   昔懐かしRCS
-   CVS・Subversion・git

設定ファイルのコピーは？

-   rdist
-   tar, rsync
-   puppet, chef, ansible?

なにができればいいのか

-   バージョン管理
-   今の設定との差分を摂る
-   設定ファイルを更新したときの再起動などの定型処理 --> Makefile
-   /usr/share/mk に便利なMakefileがたくさんある。
-   .include <bsd.prog.mk>
-   .include <bsd.conf.mk>

yash（シェルスクリプトのテストには素晴らしい）


30分で分かるKerberos, 佐藤 広生（東京工業大学）

/etc/{shadow,master.passwd}のパスワード部分の一元管理が主目的ではない。サービスパスワード（暗号鍵
== パスワードそのもの）の管理をする。

利点

1.  信用できなくなったユーザ・マシンからのアクセスをすぐに遮断できる
2.  tmuxとssh-agent問題もkinitなら無問題
3.  パケット交換がpubkeyよりも少ない。

PK-INIT
