

第45回FREEBSDワークショップ


開催背景 佐藤広生（東京工業大学）

「なんかしゃべる会」

12.0 RELEASE

OpenSSL
1.1.1を入れたい。OpenSSLはバージョンが上がると互換性がなくなるので、作業の遅れの原因となっている。

users-jpからkterm +
UTF-8（ktermをUTF-8で使っているとき特殊なキーを打つと落ちる）とか、Kerberized
NFSv4（KerberosのMIT実装は輸出規制に引っかかっている）とか。

最近はメールでも絵文字がたくさん入ってくるのでEUC-JPだと文字化けしまくり。

イベント

-   EuroBSDCon 参加者180人くらい。
-   MeetBSD 10月中旬くらい。
-   AsiaBSDCon 来年3月末。


自己紹介

libeditのバグ

    Q.  readlineがあるのに誰が使うの？A. readlineはGPLv3だから……。

tzdiffがportsに入った。

Q.  grubでVNC接続できないか？ A. 技術的にはできる。

NetBSDのaarch64がclangからgccに移った。

inetdからsshdを上げる。接続数に制限があるのでport scanされてもOK。

JenkinsがOOM Killerにやられる。

sysctlはswapが8GBを超える時は手動で設定が必要。

memtester -- メモリを確保するだけのソフトウェア

    UFSだと落ちないけどZFSだと負荷テストが落ちる。arc_maxの値は超える可能性がある。10GBぐらいまで抑える。


Nano PiでFreeBSDを動かす

32bit。HDMIポートとI2Cは無い。

イメージがないものは自分でビルドする。Crochetのcrochet/boardをハックすると、新しいボードやサポートされていないポート用のイメージが作れる。

シリアルコンソールで画面をとる。ifconfigしてもインタフェースは見えない。USBドングルでWiFiが使える。


Intel NUCでDual Boot

-   UEFIブート
-   AtomのNUC

WindowsとのDual Boot。セキュアブートは無効にしておく。

WindowsのEFIパーティションとは別にFreeBSDのEFIパーティションを作ると、EFIから別のEFIを指定できるのでOSを選んで起動できる。

Windowsの大型アップデートはrollbackできるようにパーティションを新しく作る。この影響を避けるため、FreeBSD側では/dev/sda0ではなく/dev/gpt/FreeBSD_rootのようなラベルにする。

設定＞回復＞今すぐカスタマイズする
からFreeBSDのEFI領域を選ぶ。Shift+「再起動」でもいい。
