

第44回FREEBSDワークショップ


開催背景 佐藤広生（東京工業大学）

「オープンソースなんとか」はともかく「なんとかBSD系」という名前のイベントは人が集まらない。FreeBSD
FoundationはBSD系以外のイベントにもプロモーション活動で出向いている。


自己紹介タイム

Q.  GnuPGのWarning insecure memoryとは？
R.  malloc(3)してfree(3)してもメモリ内にデータが残る。free(3)してメモリ内のデータを消去する機能がサポートされていないプラットフォームではこういうメッセージが出る。仮想マシンで動かしているわけでもなければ気にしなくていい。

FreeBSDではBase Systemだけでiscsiが組める。

Raspberry Pi 3はHEADしか動かない（2018/08/28）。


Xen Dom0 <--> bhyve on FreeBSD

MACアドレスとディスクへのパスをbhyveとXenで一緒にする。


PostgreSQLとsetproctitle(3) 内藤祐一郎（創夢）

setproctitle(3)はBSDの独自実装。sysctl(3)とgetpid(2)の2回システムコールが発行される。

FreeBSDのPostgreSQLでは update_process_title
が標準でoffになっている。GNU/Linuxではargv[0]を書き換えているだけ。システムコールは発行しないので高速。

setproctitle(3)を高速化した。HEADとstable 11では変更済み。
次期リリースでは update_process_title = on にしても遅くならない。

> bhyveはcapability modeで動作する（FreeBSD 11.2）が、capability
modeではsysctl(3)を使えない。capability modeはGlobal
Stateへのアクセスを許さないという思想。一方、OpenBSDのpledgeは必要なリソースはあらかじめ確保しておけという思想。
