第54回FreeBSDワークショップ

日本国内の*BSDユーザ活動を活発化させる。
    ユーザ会合が無視できてしまうほどの大きさになってしまった。

FreeBSD Project
    SVNを捨てるわけではないが、gitを使うことで合意はとれている。
    svn -> gitの同期が大変。
    CVSからSubversionの移行は5年かかった。

FreeBSD FoundationといってもLinux FoundationやApache Foundationとは活動内容がま
ったく違う。


acme.sh

boostはバージョンが上がると大変なことになる。

FreeBSDはbaseのgccをアップデートしないことにした。

NetBSD on Hyper-V第二世代も使えるようになる（NetBSD 9）。

Boot Environment
    ルートファイルシステムをZFSにすると使える機能
    ルートファイルシステムをcloneして、ブートする環境を選択できる。
    管理ツール
        - bectl（base）: C言語実装
        - beadm（ports）: シェルスクリプト
    ユースケース
        - freebsd-update
